Gracias, gracias Carla. Un beso para ti
también. Ya viene pronto acá el programa
también después de nuestras vacaciones,
¿no? Ya. Eh, a ver, el día de ayer
tocamos un tema en extenso, ¿no? en la
entrevista con los dos abogados, eh,
Vladimir Padilla, el Dr. Vladimir
Padilla y con eh Estefano Miranda sobre
claro lo que había sucedido el día
miércoles en la tarde, creo que fue a
las 3 de la tarde y que se había
publicado en todos los noticieros el
jueves por la mañana esta intervención
de un policía de las Águilas Negras a un
chóer de custer. E y finalmente lo que
ocurrió que termina siendo una tragedia,
es decir, que haya muerto el chóer de la
custer por un impacto de bala que el
policía eh disparó y que al final
terminó desangrándolo y murió ahí.
Obviamente siempre es una tragedia que
muere una persona, sobre todo en estas
circunstancias en las cuales se supone
no había un enfrentamiento abierto y qué
sé yo, pero analizando las
circunstancias, claro, la pregunta
termina siendo en este caso particular
si es que el policía obró mal, obró bien
e incluso ir un poco más allá porque se
podría decir que no obró de la mejor
manera, pero que sin embargo no ha
cometido ningún delito.
Mir, miren, miren qué interesante, ¿no?
que ha habido mucha eh digamos no mucha
participación en redes sociales y
desgraciadamente siempre veo los dos
extremos, que los dos extremos es bien
matado por un lado y por el otro es una
pobre víctima. Una pobre víctima, ¿no? Y
este policía es un asesino que por aquí
que por allá. Empezó, volvimos a la
dictadura de los 90. Es decir, la gente
que tiene esas posturas le importa poco
el caso particular y el caso general,
creo yo, de la delincuencia, la labor
que debe tener la eh policía y sobre
todo este tema, porque eso está
vinculado al transporte público y
sabemos que en el transporte público
tenemos los car los autos colectivos,
tenemos justamente estas custas combi
completamente informales, tenemos el
problema de que la gente maneja
desastrosamente y muere gente a veces
por la negligencia de los choferes.
Así que esa es una realidad que por
digamos que no tiene ningún punto de eh
duda. Y claro, cuando yo empiezo a ver
las reacciones extremas respecto de este
caso y como colegas, los cuales yo
siempre cito más allá de que muchas
veces no comparta sus opiniones, pero si
los cito es porque los veo y si los veo
es porque me interesan sus puntos de
vista, más allá de que discrepe con
ellos muchas veces, pero cuando veo que
el plan es decir Rosiliosi, ahí está el
Rospiliosi, esta es culpa del
fujimorismo y del otro lado es bien
matado, así hay que matar a todos. Yo
digo verdaderamente tenemos lo que nos
merecemos. Tenemos lo que nos merecemos
de un lado y del otro. Mira, va les
propongo un ejercicio, ¿no? Vamos
analizando paso a paso lo que ocurrió el
día de ayer. Esta es una imagen que se
va a ver constantemente. ¿Okay? Tenemos
un caso particular y ahí vamos a tratar
de pasar al tema general porque ayer lo
decía bien también Vladimir Padilla más
allá de que yo no coincidía, al final
terminamos un poco coinciendo porque él
dijo que él no creía que había asesinato
ni un tipo de homicidio gravoso y que
obviamente la figura podría estar en
algún tipo de homicidio por ahí culposo.
Es decir, una de las figuras con mayores
atenuantes del homicidio per sé. Yo ni
siquiera creo que haya un tema de
homicidio.
Lo digo abiertamente, ¿okay? La palabra
homicidio, no creo que esto deba
conllevar una sanción penal, pero claro,
esto me lleva a un tema general porque
en si esto hubiese pasado en Suiza, en
los Estados Unidos, con el historial que
tiene la policía, tú podrías decir,
"Bueno, el pata se la busco. Esta es una
práctica común que tiene la policía con
las personas que no respetan la
autoridad." Pero seamos honestos,
estamos aquí en el Perú y mucha gente
que seguro se llena la boca en las redes
sociales es la primera que se pone bravo
con un policía que le quiere poner una
papeleta o que le quiere llamar la
atención.
Entonces, todos los que llegan a la
boca, no respeto a la policía, honor y
gloria, son los más probables, los
primeros que se les ponen bravos cuando
un policía finalmente le exige el
cumplimiento de algo. Y también seamos
honesto, que la policía tiene problemas.
Yo siempre he dicho, no podemos
generalizar, pero la policía tiene un
problema estructural de corrupción y ese
problema estructural puede haber sido
dado por leyes que no funciona, por lo
que yo contaba que ocurre desde los
primeros efectivos, los muchachitos que
entran a la escuela policial. Y esto lo
conozco, pero mire, de parte, porque
conozco gente muy cercana que se me ha
acercado a mí a decirme, "¿Sabes qué? Mi
hija quiere entrar a la policía, ha dado
el examen, aprobado, pero no la quieren
aceptar si es que no paga coima y mi
hija quiere ser policía. Es decir, desde
la escuela policial contaminan a las
personas que quieren entrar de buena fe
a hacer efectivos policiales, las
contaminan con el tema de un pago de
cupo. Y a mí esto no me lo puede negar
absolutamente porque ha salido un
800,000 denuncias y nadie ha dicho nada
salvo los que se llenan la boca que
dicen honor y gloria que por aquí por
nadie quiere [__] al toro por las todas
son poses.
o la pose del derechos humanos y ág el
fujimorismo o la pose del otro honor y
gloria. Estos son todos comunistas que
por aquí que por allá. Pura pose.
Nadie entra al tema de verdad que claro
siempre es mucho más complicado que
tirarte a un extremo, ¿no? Siempre
entrar al tema de fondo es mucho más
complicado. Entonces les propongo el
ejemplo. Dime, perdón.
Okay. No sé qué significa eso,
pero si estoy en el primer tema hace un
buen rato, papi.
Bueno, el señor Martín Arredondo dice
cómo se hace el programa. Ponme las
papeletas, por favor.
Ponme las papeletas, por favor. Okay.
¿Qué dicen las papeletas?
Eh, Mo Perú corresponde al ya pues,
papi, corresponde a la infracción por
conducir un vehículo sin tener licencia
de conducir o permiso provisional. Esta
falta es considerada muy grave. Tiene
una multa de 2,750
soles, conlleva la retención del
vehículo e inhabilita al conductor para
obtener brevete 3. ¿Cuántos tiene esto?
¿Es al carro o a la persona?
Al carro.
Eh, miren todas las que tiene. ¿Cuántas
tiene Michael?
Y hay una tercera.
O sea, son tres listas que tenemos con
el tema de la de el vehículo que en este
caso manejaba el joven, ¿cómo se llamaba
que ha fallecido? Michaelro.
Lisandro Arellano, es decir, tenía una
serie de multas que obviamente no lo
hacía un angelito y lo hacía un peligro
en las calles. Nuevamente voy a salir de
este caso particular a lo general. como
él hay 800,000 en Lima y el Perú que
manejan colectivos, que manejan
autobuses. Es más, los que manejan los
colectivos, que supone que son del
Metropolitano, estos naranjas, manejan
igual o peor. Te cierran, se cuadran
donde les da la gana, bloquean las
calles y a los que sí, porque este es un
completamente pirata.
Este ni siquiera tiene un dueño. Ahorita
vamos a conocer al dueño del carro
particular. No está asociado a ninguna
empresa. Y sin embargo, en el
metropolitano y no es el Metropolitano
Perc que va por la vía expresa, sino los
que son estos alimentadores, estos que
tienen un carro gris, una, digamos, son
unos buses muy grandes. ¿Cómo se llaman?
Coredores. Corredores.
Los corredores. Los corredores manejan
igual lo peor que las custer o que las
combis. se cuadran donde les da la gana,
cierran a quien les pica el ya saben, ya
en la Panamericana Sur es y lo he dicho
1 veces. Entonces, un caso particular de
esta manera, obviamente me parece a mí
que no buscaba corregir el problema del
tránsito y la señora confesión de parte
relevo de prueba porque dijo
desgraciadamente lo que es cierto en
nuestro país y el resto que se pasa la
luz roja y todos los que hacen barrabas
y media ahora. Claro, esa no es razón
para no intervenir al que se pasa la luz
roja, pero habría que intervenir a
todos. Y lo que dijo Padilla también es
cierto. ¿Qué espera la policía en un
gran operativo para pararse un día cada
semana
y agarrar todos los que tienen orden de
captura y todos los que tienen
prohibición de circular y llevarlos al
chatarreo? chatarreo que todavía no
existe. Entonces, se dan cuenta cómo el
problema no es si es que el policía
disparó bajo la ley o no disparó bajo la
ley. Es más, nosotros estamos poniendo a
los policías en esa situación si es que
en verdad no hay una decisión de las
autoridades de resolver los problemas,
problemas de fondo como son la
delincuencia y como es el transporte
informal.
Conclusión,
Lisandro,
Lisandro murió trágicamente, incumplió
la ley, se surró en la autoridad, era
una joyita al manejar, era un peligro
para toda la ciudadanía. ¿Saben cuál es
el problema? Yo compro todo eso y por
eso creo que la policía no cometió un
delito. El problema es que como Lisandro
hay 1 millón en nuestro país y a uno sí
un día, a otro sí otro día. A este pata,
¿cuántas veces crees que lo han
intervenido sabiendo todo su historial?
¿Cuántas veces más crees que lo han
intervenido? Es decir, estas son las que
le pusieron una placa al carro. En todas
estas no ha estado Lisandro manejando.
Es correcto.
Es correcto. Esto es respecto del carro.
Y el dueño del carro, ¿acaso no sabía
cuando contrató a Lisandro para que el
día miércoles maneje su carro para que
le traiga la plata al final del día y
Lisandro tenga que estar todo el día
justamente con esa actitud? Hay que
decirlo, actitud delincuencial.
No estoy diciendo que sea un
delincuente. Tenía tenía este
antecedentes, los tenía, pero la actitud
matonesca, ¿no? Junto con la esposa o
con la novia, igualita. Actitud
matonesca. Oye, a quién te crees tú que
por aquí, que por allá.
Y nuevamente, mientras hago este speech,
me viene a la cabeza, ¿no?, la la
cabonería de algunos colegas de no
querer entrar al tema de fondo, sino
simplemente agarrar eso para su discurso
político. Aj, el fujimorismo. Uy, ya
viene, esto es lo que tenemos.
Rosigliosi,
porque eso es de un cacacenismo
que no tiene nombre, ¿no? Porque no les
importa el problema real, sino solamente
la guerrita en la borágina en la cual
están, ay, me atacan por redes, ay, me
dicen esto, ay, me dicen lo otro, almas
pequeñas.
Okay. Todas las papeletas entonces que
tenía el carro. Vamos ahora a Lisandro
en particular. Okay. Muéstrame, por
favor, Martín, ya que me estás
guapeando. Muéstrame, por favor. No, al
dueño. No, Alisandro. Alisandro.
Okay.
Vamos al al dueño del carro entonces.
Está bien, está bien, Martín. Tranquilo.
No, pues, pero me pides agilidad y
cuando entro en ritmo me me bajas me
bajas el tono. La dale. ¿Cuál estamos?
Okay. Este es el dueño del carro. Y yo
pregunto, ¿el dueño del carro, ustedes
no sabían que o el dueño del carro no
sabía que Lisando tenía los antecedentes
que les voy a mostrar más adelante? El
dueño del carro
cuando contrató a Lisandro, ¿acaso no
sabía que Lisandro ya no tenía brevete?
A Lisandro le habían quitado brevete,
¿verdad? En ese momento no tenía
brevete. Entonces, yo no entiendo. Lo
escuchaba ahora sin Fuentes. Ay, pero el
policía se ve que el chóer le entrega
sus documentos.
Se le ve que con celular le quiere
entregar sus documentos, viejo. No tenía
brevete.
¿Cómo puede haber cumplido con
entregarle los documentos exigidos
cuando alguien maneja si no tenía
brevete? Ah, ¿qué tenía que enseñar
solamente la cédula?
O sea, con la cédula, el DNI, lo que
sea, digital, ya anda no más. Usted ha
cumplido todo lo perfecto. En verdad nos
vamos a poner en ese plan. El señor no
tenía brevete y manejaba una custe con
un montón de gente atrás, niños,
señoras, mayores de edad, todo lo que
ustedes quieran, ciudadanos peruanos,
que obviamente a ese chófer no le
importa tres pepinos la vida, porque el
sistema persa,
por eso roban pasajeros, por eso hacen
todas esas maniobras, porque el sistema
es perverso y nadie lo ha querido
cambiar. ¿Y por qué no lo han querido
cambiar? Porque en el Congreso de la
República hay votos y nadie le quiere
poner es que ese cascabela al gato
porque son tan cacacenos que lo que
quieren son votos.
Porque hay gente que dice, "Ah, we no es
mi fuente de trabajo." Los colectiveros
no se acuerdan que tienen un lobby en el
Congreso de la República
y claro, uno se dirá, pero bueno, la
gente se tiene que movilizar. Y ahí es
donde nuevamente entra el tema del
Estado. ¿Qué hace el Estado peruano
para, como en cualquier ciudad del
mundo,
dotar de un buen sistema de transporte
público a su ciudadanía, que además es
un tema de sentido común, que no es el
más común de los sentidos en nuestro
país, porque mientras mejor sistema de
transporte para movilizar a tu gente,
obviamente eso tiene un impacto directo
en la economía. Mientras menos tiempo
gasta la gente en movilizarse, puede ser
más productiva y puede tener mejor
calidad de vida porque va a llegar más
rápido a su casa después de la jornada
de trabajo a disfrutar con la familia.
O sea, win win por donde se le vea.
Bueno, el muchachito en cuestión porque
quiero hacer también de sumarle la
responsabilidad al dueño. Miren a este
pajarito de nombre Piero Alexis López. A
ver, Piero, cuéntame cuál es tu cacao.
¿Tú qué tienes que decir al respecto? Si
tu carro no tenía permiso para
transitar, ¿por qué lo seguías dejando
transitar?
¿Le van a caer a este pata? Si en verdad
queremos justicia y que la cosa cambie y
no solamente te entrar en esta pelotudez
de decir, "Ay, los derechos humanos
huele el fujimorismo y el otro lado, ay,
esculpe, rospiliosi."
O bien disparado. Si en verdad alguien
quiere tocar el tema, la pregunta es,
¿qué va a pasar con el dueño de la
cúter? que no tenía permiso de
transitar.
Vamos a al chico Alisandro ahora, ¿qué
más tenía? Porque claro, también ahorita
voy a llegar al tema de la prensa. Okay.
Eh, Lisandro José Arellano Quintana, 24
años, patrimonio delito, seguridad
pública, este, delito. Esto ha sido el
10, o sea, en sep octubre del año
pasado, 5:30. encontrarlo en la parte
delantera, la altura de su ombligo, lado
derecho, sujeto con un pantalón, arma de
fuego tipo pistola, marca Taurus, modelo
G3, calibre tal, caserina con 17
muticiones, abastecida, delito de
posesión ilegal de armas. Pasa, por
favor,
pasa, por favor. Era una joya,
¿eh? Lisandro José Areyano, esto ha sido
eh el 7, en julio, o sea, unos meses
antes de la que les acabo de mostrar.
Eh, Lisandro manifestando tener el
certificado de inspensión técnica del
vehículo vencida y que se encuentra
realizando servicios de transporte
público de las 4 de la tarde el día 5 de
julio, siendo su ruta de título de San
Juan de Miraflores. Ese sí era con el
mismo carro o no. Otro también.
Entonces, de ese cuenta el sistema
perverso.
Cualquier persona va y entra un carro de
una persona particular que tiene un
carro completamente pirata. Seguramente
ese carro pirata no tiene permiso para
transitar y sigue transitando como si
las caiguas. Y uno se pregunta, oye, en
vez de que un águila negra esté parando
a uno cada vez que se pasa una luz roja,
¿o lo paró para otra cosa? Dejémonos de
macanas, pues. Dejémonos de macanas.
¿Para qué lo paró? ¿O ustedes no han
visto cuando un carro se pasa una luz
roja y es un carro todo destartalado y
el policía se queda mirando así y de
repente pasa una camioneta negra con
unos muchachitos pituca, seguramente con
plata y el policía sin que haya hecho
absolutamente nada del carro? lujoso.
Uy, los chivolos,
pum, le caen. ¿Por qué le cayeron a uno
que no había cometido ninguna infracción
y sí le cayeron y no le cayeron al que
había cometido la infracción?
No se hagamos los [__] pues, ¿no?
Honor y gloria. Honor y gloria. Hay que
ponerle plata a la policía, hay que
prepararla, hay que capacitarla, hay que
invertir en la policía, no venir con
esta macana de no a la primera honor y
gloria. Bien, ahí yo me banco, ¿no?
Eh, esa era pues la el señor Lisandro,
repito, una tragedia, ¿no? Porque no
debió morir de esa manera, pero a mí no
me vengan pues con la cantaleta de que
es asesinato, no sean cacacenos porque
esos asesinatos no tienen nada.
Ahora, claramente repito, digo, una
policía poco preparada, poco capacitada
y gente que se surre la autoridad de la
policía porque la policía no ha
recuperado su autoridad. ¿Qué más
tenemos de este caso?
Vamos pues, entonces vamos con eso.
Miren cómo va este el tema de que yo
digo, ¿no? Cómo cada medio se aferra
justamente a su discursito para informar
una cuestión. El tro me dice muerte en
intervención policial en San Juan de
Miraflores. Ustedes ya no va a decir
nada, ya ustedes sacarán. Bueno, es que
también la gente, en fin, muerte en
intervención policial en San Juan de
Miraflores, chóer valiado por agente
tenía antecedentes por tenencia ilegal
de armas de fuego. Eh, violencia
policial, dice la República, la muerte
de chóer en San Juan de Miraflores y
otros casos recientes reabren debate
sobre la ley procrimen. ¿Se dan cuenta?
No, poco le faltó y pone la cara de
Rospiliosi. Sí, a Rospilosi se le puede
criticar mucho, yo lo hago acá, pero eso
es puro acabonería.
Eh, golpes al policía. Intento de fuga y
un disparo. Los nuevos videos del caso
del chóer muerto tras un operativo en
Lima. Este es el mío. Este es el que más
me gusta. Este es el que habría puesto
yo. Golpes al policía, intento de fuga y
un disparo. Los nuevos vizcados del caso
del chóer muerto tras un operativo en
Lima
y y la bajada también. Un chóer, yo
hubiese sacado el venezolano es
secundario. Lo puede poner el cuarto
párrafo. Eso que no cambia absolutamente
nada. murió tras recibir un disparo
durante una intervención policial y
chocar la custre que conducía contra un
auto en San Juan de Miraflores. La
policía investiga si el uso del arma fue
conforme a los protocolos. Lo de la
Tina, ¿ya? ¿Qué te puedo decir, pues,
¿qué te puedo decir, viejo?
Cariño, ahí a todos mis amigos en
Latina. La ilusión de formar una familia
quedó interrumpida por una tragedia. La
pareja del conductor, que falleció
durante una intervención policial en San
Juan reveló que ambos habían recibido
semanas atrás la noticia de que serían
padres. Ese día decidieron salir a
trabajar para reunir más dinero y
prepararse para la llegada. Papi, yo
había dicho que esta macana no no
entiendo que
eh okay. Miren que ellos no tocan el
tema como lo hace la República con mala
leche. Pero sí, pues a alguien se le
ocurrió que tenía sentido irse por la
parte este familiar porque no dice que
lo asesinaron nada y utiliza un término
que es cierto porque termina siendo una
tragedia
porque el policía cuando disparó ni
siquiera lo hizo para matar. Por eso es
que yo creo que no tiene ningún delito.
El disparo no se hizo para disparar, no
se hizo a bocajarro. El disparo fue por
la pierna y es más, hay la posibilidad,
porque aquí sí hemos averiguado y sí
hemos investigado, Michael, ayúdame con
esto, que la bala ni siquiera entra por
el chasís de la puerta del piloto,
¿verdad? No hay una marca de bala que
habría entrado. Cabe la posibilidad que
ella haya disparado a la llanta y
justamente por la llanta delantera que
está abajo del piloto y haya entrado.
Eso lo va a tener que determinar el
peritaje. Pero lo que queda claro con lo
que ya se sabe es que no fue un disparo
a Bucajarro para matarlo.
Pero bueno, esto acabó mal, ¿no? Porque
tiraron una historia pues que no debía,
no era el momento viejo para escribir
esta macana. Le cayeron toda la manada
en redes sociales y la prueba de que
habían hecho algo malo es de que la
borraron.
Porque si a ti te empiezan a criticar en
redes y tú estás seguro de lo que has
hecho, teurras en lo que diga la red.
Finalmente, ¿qué es las redes?
¿Qué son las redes?
Eh, y terminaron borrando ese tema.
¿Tienes bien corregida la siguiente que
me vas a mostrar? por favor, switcha.
Okay, ahora sí. Esto es lo que yo le
critico a Rosalia, resumen de hoy y
saca, digamos, ¿no? El la la gráfica que
hizo no sé quién y dice como abogado
quiero quiso presentar una denuncia que
queríamos atender, por eso lo
torturamos. Esto, ojo que esto no es
manchay, esto es Puno, que también es
una historia de abuso policial.
fue una persona a querer denunciar algo.
Hubo una discusión que no sabemos muy
bien de qué va. Parece que entre los dos
se agarran porque el pata también dice,
"Oye, ¿por qué no me toman la denuncia?
Los policías se ponen bravos." Pero así
haya pasado lo que haya pasado, nada
justifica que lo hayan agarrado a
palazos y lo hayan torturado. Nada
justifica eso.
Y luego está, se pasó la luz roja, por
eso le disparé, que no es así, porque no
fue que le disparó por pasarse la luz
roja. Entonces, eso lo puede hacer un
graf y después, claro, la foto de
raspilosi para que vean el manejo
cacaceno respecto de una tragedia viejo,
en la cual ha muerto un pata. ¿Qué me va
a importar ese pata? Yo no más me lleno
la boca para hacer mi crítica política,
la que siempre hago, porque ah, cómo me
molesta Rospiliosi.
Claro, seguramente porque le sacan al
fresco la participación que tuvo con el
fujimorismo a finales de los 90 con hurt
las cosas como son, ¿no?
Entonces yo no entiendo de dónde viene
esa macana y cómo pierde esa honestidad
intelectual que siempre la ha
caracterizado.
Vean la entrevista con Jaime Belli. CL
Jaime Beli es un maestro, pues la deja,
pero bueno, le saca son cosas
realidades. No sé porque uno no asume su
pasado. Así como ella dice que Keiko
tiene que asumir el pasado, hay que
asumir el pasado de todos. Cada uno
asume su pasado. Entonces saca esta
macana y ella resumen de hoy. No es así,
pues. Eso es una cagonería, discúlpenme.
Eso no es ayudar y ser ay, yo quiero ser
una periodista rigurosa y que por aquí
que por allá y
ah lo de Latina ya no habíamos hecho el
cambio inicial. Bueno, papá, ¿qué te
puedo decir? Okay. Listo.
Y lo desprecio en el otro extremo. Ese
no llegó a cambiar. Yo había pedido que
cambien el de Latina, pero no se pudo.
Sí se llegó a cambiar. Sí, se llegó a
cambiar.
No llegaron,
¿eh?
Es que
no es que me debes varias, viejo. Me
debes varias. Yo creo que debías tú
estar acá al frente, ¿eh? Germán Juárez
Atoche. Okay. Lo de Germán Juárez Atoche
yo lo voy a tocar porque ojo lo que yo
voy a decir porque lo he dicho varias
veces y miren lo crítico que yo soy de
Rafael Beli y de José Domingo Pérez.
Rafael Vela por haber firmado en
contubernio, ¿no? En una cuchipanda, eh,
con Odebrecht y con sus amiguitos, los
abogados que ya he mencionado, el
acuerdo de colaboración eficaz y no
solamente hecho, sino haber hecho todo
un operativo mediático de una casi un
servinacuy con algunos periodistas. que
a cambio de información, no confidencial
que iba saliendo del caso de filtrar
información, un apoyo absoluto para
lograr la firma del acuerdo. Ese fue un
Tomy Daakaca. se firme el acuerdo y de
José Domingo Pérez ya ni qué voy a
decir, ¿no? Respecto de cómo ha
maltratado, aunque Rafael Velo también
tiene culpa de eso, ¿no? Cómo ha hecho
que gente se enferme por una persecución
que no tenía ni pies ni cabeza, años de
años de años, lo de PPK, lo de Brceño,
etcétera. Y sin embargo, habiendo dicho
que esas son las causas por las cual
merecen mi desprecio ese par de sujetos,
yo he dicho acá muy claramente que la
denuncia contra José Domingo Pérez, los
70,000 de la camioneta Volvo, no tenía
ni pies ni cabeza. No había un
desbalance patrimonial.
También he dicho que la sanción por la
cual quieren suspender a Rafael Vela
Barbara, esta última, ¿no? Por haber
dicho que le faltó el respeto a Patricia
Benavides cuando era fiscal de la
nación, por haber dicho que la fiscal
una pregunta típica pregunta pues de los
periodistas sobones a los cuales iba
Rafael Vela, ¿no? Oye, pero ¿qué hacía
Patricia Benavid? Este es un caso
solamente tuyo. Tú eres mi papirrico, mi
rey. Tú eres el que ha logrado que
llegue Alejandro Toledo.
Típica pregunta para que el otro se
jamonee y el otro se jamone dijo,
"Bueno, sí, no tenía nada que ver. Se
picó Patricia Benavíz, pero eso no es
para sancionarte 6 meses, pues. No seas
palomilla. Lo que le están haciendo más
bien a Rafael Vela con esa sanción es
darle todas las razones para que se
victimice y se vaya con su cara de
compungido ahí sin investigar lo
verdaderamente importante, el acuerdo de
colaboración eficaz con Odebrecht, los
millones de dólares que le salvó Rafael
Vela con su acuerdo para que Odebre se
lleve. Acuerdo firmado a través de la
amistad entre Rafael Vela Barba y el
señor José Aleman y el abogado Bustinza
hoy de DLA Piper.
Plata. Ahí no hubo nada de codinombre,
eso fue plata. Yo pregunto a los
abogados, por cada millón que Odebjaba
de pagar al Perú, ¿había un bono extra
para los abogados para ese estudio?
Lo de Germán Juárez Atoche, sin embargo,
que es lo que voy a presentar ahorita,
pónmelo, ha sido sancionado con una
suspensión temporal 6 meses.
Y este caso sí es verdaderamente
preocupante.
Y este caso, por más que nuevamente pues
mis amigos, ¿no?, que yo los veo
siempre, se pasarán de vuelta porque yo
los veo, ellos no me verán, ¿o no?
Entonces también Marquitos, ¿no? Ay,
porque ay, Germán Juárez, ay, fue una
nota que sacó Willers y todo, o sea,
siempre poniendo por delante la
enemistad, la peleíta nuevamente, pues,
¿no? Almas pequeñas del tema concreto.
El tema concreto es que lo haya sacado
quien lo haya sacado. El tema es que
Juárez Atoche, primero fue una denuncia
efectivamente de contracorriente en la
cual el señor Amená, Henry Amená, decía
que él tenía una información de que
Juárez Atoche habría
propuesto al señor Gustavo Salazar
fugado hace buen tiempo. Está la
pitucada del regatas Lima. Ay, la fiesta
de Gustavo. Ay, lindo Gustavo. Un
sinvergüenza por donde se le veía. Pero
bueno, lo que él cuenta es que le
ofrecieron ,illón de dólares a cambio de
darle la colaboración eficaz y dejarlo
libre de polvo y paja como han hecho con
varios empresarios
y que él se negó. Miren que yo te voy a
decir, yo tengo mis dudas
porque por lo que yo veo, yo creería que
si le hacían esa oferta, él atracaba.
Así que de la denuncia de Amenar tengo
mis dudas, yo no me la como, pues
tendrían que presentar pruebas, pero se
dice que la sanción de Juárez Atoche fue
por esa por ese reportaje y eso no es
cierto porque después de ese reportaje a
Germán Juárez Atoche que efectivamente
no vio el caso Cocteles, vio más que
todo el caso Omala y el caso Vizcarra.
Okay. Después de ese reportaje en el
cual se dice que Juárez Atoche habría
pedido a través de un abogado Linares
una coa de millón de dólares.
Juárez Atoche cuenta el fiscal de la
nación, Tomás Aladino Gálvez, que lo fue
a buscar. Bueno, decirra imponer la
medida cautelar de apartamiento
preventivo en ejercición de la función
fiscal por un plazo de 6 meses al
abogado Germán Juárez Atoche. Okay, esa
es la sanción. Ya, sácame eso porque eso
es lo más sencillo. Los 6 meses. Ahí
está, ya estaba en el banner. No
necesitamos ese tema. Okay. Pero
entonces, ¿qué fue lo que verdaderamente
ocurrió? que cuando sale ese reportaje,
que en verdad seamos honestos, la única
prueba, el único elemento, no, no vamos
a decir prueba, pero indicio que había
para investigar era la efectivamente
presencia de un señor Linares, lo que
está contando también Gustavo Salazar a
través de terceras personas y lo que
contaba este fiscal Henry Amenar, ex
fiscal, que dicho sea de paso está preso
por haber recibido una coima. Tú decías,
"Pucha, pero ¿cómo le vas a creer?"
Bueno, sí, pues, pero ante un indicio
uno que hace, investiga, no sanciona. No
es por eso que lo han separado a Germán
Juárez Toche como alguno te quiere hacer
vender o no profundicen el tema adrede
porque le dice, "Ah, este Germán Juárez
Atoche." ¿No queda claro que hoy por hoy
era un este es este no es funcional al
pacto mafioso, por eso el pacto mafioso
se lo quiere bajar? todas estas
generalizaciones, ¿no? Un poquito como
lo que decía al inicio del caso del
policía.
Entonces, Juárez Atoche va donde Tomás
Aladino Galv y le dice, "Oye, mira lo
que ha sacado Willx, no me irás a
suspender por eso, ¿verdad?" Y qué le
responde Tomás Aladino Gálvez, todo esto
se lo cuenta Tomás Saladino Gálvez a
Augusto Zonda que en un programa de
contracorriente tras sacar el reportaje,
pónmelo, por favor.
Y pues es bueno, es un reportaje, eh se
ha abierto una investigación al
respecto, porque eso me comentó el
fiscal superior competente y le digo,
"Mira, no te preocupes. ¿Por qué me
dijo, "Por eso no me va a sacar?" Pues
doctor, no le digo, "¿Por qué te voy a
sacar?" La investigación va a continuar.
que sucede que en realidad en el Dr.
Juárez le había insertado
el sello de José Pinares y la firma como
para parecer que él era abogado después
adulterando el documento y entonces la
la fiscal sale y obviamente denuncia
esos hechos ante el fiscal. Germán
Juárez Atoche trabajaba de la mano con
una fiscal que se llama Karina Melgar.
Ponme la foto, por favor. ¿Cuál es la
historia cuando efectivamente ocurre
esto que Henry Amenar, Gustavo Salazar,
que le habrían pedido una coima, Germán
Juárez a Toche lleva sin tener nada que
hacer ahí a un abogado de nombre Linares
que se sienta en la reunión que tuvo
Juárez Atoche con Salazar y con su
abogado y él habría sido el que pide
justamente este millón de dólares por
fuera para darle esa colaboración
eficaz. Cuando sale este tema por la
denuncia de contracorriente, Germán
Juárez Atoche se preocupa porque dice,
"Sí, es cierto, Linares estuvo y yo no
tengo manera de demostrar por qué estuvo
en la audiencia del señor Linares,
porque no era miembro del Ministerio
Público. La única opción
que tenía para poder legalizar, si se
quiere, la presencia de Linares era
decir que Linares era abogado de el
señor Salazar, era parte del staff de y
eso no era cierto, no obraba así en el
documento fiscal. ¿Qué hace Juárez
Atoche
después de la denuncia de
contracorriente? le pide a Karina Melgar
esa carpeta y en esa carpeta él fragua
ese documento, altera
y pone como si el señor Linares
efectivamente hubiese sido abogado. Y
cuando se lo devuelve a Karina Melgar,
Karina Melgar se da cuenta de este tema
y dice, "Oye, pero cuando yo se lo he
dado, el señor Linares aparecía como que
estaba ahí, pero no aparecía como era
abogado. Este sello no existía. Se ha
adulterado la carpeta." Y ahí es cuando
Karina Melgar va a la autoridad y
denuncia lo que había encontrado.
Entonces es por eso, no es porque ay
reportaje salió y como Juárez Atoche ya
no es funcional a tal y tal y tal, o
sea, la peleíta de idiotas, ¿no? Ay, es
de los míos, no es de los míos, la
verdad es esa. Lo de Juárez Satoche es
gravísimo y lo han separado 6 meses
porque se tiene que investigar más. Ya
de por sí el hecho de que haya querido
adulterar para hacer pasar a Linares
como abogado de la contraparte, cuando
más bien la contraparte está acusando a
Linares de ser de ser el representante
de Juárez Atoche para pedir una coima de
millón de dólares, ya es un indicio
bastante grave de que Juárez Atoche está
hasta acá
y a partir de ahí vas a tener que seguir
investigando todos los acuerdos de
colaboración eficaz que se firmó en
dentro del grupo Lavajato, no solamente
los de Juárez Atoche. sino también los
de Velabarba, los de José Domingo Pérez,
etcétera.
Complicado. Entonces, por eso es que se
le suspende. Y hay más. También se le
abre una investigación a Karina eh
Melgar.
Entonces uno diría, "Oye, pero ¿por qué
le abriste la investigación a Karina
Melgar
si es que ella fue la que denunció?"
Como dicen los gringos, ¿no? La Whistle
Blower. Ella fue la que la que silvó que
acá había una irregularidad. Y claro, la
respuesta tiene lógica. No me la habías
escrito por acá o si es que me la
recuerdo, la tenía acá. No, no, la
ahorita. Ah, no me la había impreso.
Okay, la leí. Menos mal que tengo buena
memoria,
eh, porque ella era adjunta de Germán
Juárez Atoche. Entonces, en el primer
expediente
nunca debió estar presente Linares,
mucho menos aún porque me imagino que la
Karina Melgar, la fiscal, también se
debe haber puesto nerviosa porque ella,
siendo adjunta de Germán Juárez Atoche
sabía que la presencia de ese abogado
Linares era irregular.
Entonces, cuando Juárez Atoche pide el
documento, claro, él más preocupado por
ser el jefe para de alguna manera
legalizar, normalizar la presencia de
Linares poniendo que era abogado de la
contraparte, Karina dijo, "Bueno, pucha,
esto ya es mucho más grave. O sea, yo
cometí un error de permitir la presencia
de Linares, pero si es que yo también me
hago la loca con esta adulteración, ya
me estoy metiendo en problemas más
graves. Por lo tanto, mejor anuncio,
aviso, denuncio. Y obviamente, claro, la
Autoridad Nacional de Control hace bien
en también abrirle una investigación
porque efectivamente ella faltó a su
deber, pero digamos que lo recompuso, se
reivindicó finalmente denunciando este
tema, pero igual no quita que pueda
haber una sanción administrativa
de multa, etcétera, por haberlo
permitido en su primera instancia.
Entonces, ya pues, ¿hasta cuándo va a
ser esta pelotudez de ay mis amigos, mis
enemigos para mis amigos tod para mis
enemigos la ley? ¿Hasta cuándo está?
Porque si no tenemos lo que lo que
merecemos, más allá de que ay, yo soy
del bando de los buenos, nosotros somos
el balconcito moral de la moralidad,
aquí me abraza.
En fin, eh la economía viene bollante,
bollante. Así que esto habla de una
Keiko Fujimori que efectivamente tiene
una preocupación respecto del niño que
puede disminuir el tema del PIB y han
hecho, han dado algunos alcances de lo
que podría reducir o el impacto
económico que podría generar la
presencia del niño tanto costero como
del niño global en nuestro país. Pero la
verdad es que Keiko Fujimori agarra
económicamente al país como no lo agarró
ni Pedro Castillo y como no lo agarró
este todos los
todos los posteriores, no adjetives,
Cristian, no este Dina Gerí y ahora este
Balcázar, bueno, obviamente está en el
pico y esto es solamente por una
sencilla razón, por los términos de
intercambio. ¿Qué quiere decir los
términos de intercambio? Que tú antes
vendías un lapicito de cobre, vamos a
decirlo, y este lapicito de cobre, como
es un commodity, costaba un sol. Ahora
este mismo lapicito sin que tú hayas
hecho nada vale cinco porque hay guerra
aquí, porque hay más demanda de esto,
porque se venden más computadoras,
etcétera. Términos de intercambio. Es un
tema real, no digamos, no diría que no
es un tema no estructural, puede ser un
tema coyuntural. La pregunta es que
obviamente tu balanza comercial está
abollante. Lo que estás exportando en
términos de plata es mucho más de lo que
importas. Entonces hay unos vientos.
¿Cuál es lo que qué tiene que
aprovechar? Porque obviamente, oye,
este, no estamos, eso no es tuyo, pues
queo. Entonces, ¿cuál es la línea que
debemos trazar para exigirle que también
con las medidas que se vayan a tomar la
economía siga abante y después el tema
del bienestar? De eso vamos a hablar con
nuestro invitado, Alejandro Naacochea.
Pero antes quiero compartir con ustedes,
justamente en la línea de lo que he
dicho, los tweets que Waldo Mendoza eh
publicó en su red social. Pónmelo, por
favor. Y mientras se muestra en pantalla
entra mi invitado. Lo de Keiko, lo vemos
después. Puro bururú en su conferencia
de prensa. Más bien quiero marcar la
cancha de lo que recibe en economía y de
lo que le tenemos que exigir en
economía. Podemos poner los tweets, por
favor. Vamos a pantalla grande mientras
entra Alejandro. Ahí estamos. Perfecto.
Eh, 15 de junio. Nuevo gobierno recibirá
una economía lista para volar. El
déficit fiscal de mayo fue de16%
del PIB. Las importaciones de bienes de
capital subieron en 24% en enero, abril.
Las expectativas de los empresarios
están en un nivel buenísimo. El único
factor en contra es el niño. Dos días
después, en el gobierno nacional, el
gasto corriente está desplazando al
gasto de capital gracias a las leyes
populistas dadas por el Congreso en los
últimos años. En enero, mayo de este
año, el gasto corriente subió en 17%,
mientras el gasto de capital se desplomó
también en 17%.
El mercado ha recibido muy bien al
fujimorismo. La prima de riesgo cayó y
el Banco Central de Reserva tuvo que
comprar dólares en el mercado cambiario
para que el tipo de cambio no se
desplome. Asimismo, el fin de la guerra
entre Irán hará bajar el precio de los
combustibles. La amenaza es el diño.
Situación positiva. Alejandro, ¿cómo
estás? Un placer tenerte por aquí
nuevamente.
Cristian,
¿cómo hay dos tweets, hay dos tweets
más. ¿Cuáles son las tareas más urgentes
que tiene que enfrentar el gobierno?
Fenómeno del niño, el caso Petroperú,
reinfo la ley MAPE, llevar al TC alguna
ley para que el TC recule sobre su
opinión en contra del artículo 79, la
iniciativa de gasto y la más importante
y urgente es la lucha contra el crimen y
las economías ilegales, subir la presión
tributaria para financiar el mayor gasto
provocado por el actual congreso y poder
así cumplir con la trayectoria del
déficit fiscal. Alejandro, ¿cuál es la
situación? Un poquito, ¿estás en la
línea de lo que dice Valdo Mendoza? ¿Es
un hecho concreto, un facto? Totalmente
de acuerdo.
Es un buen resumen. Yo te diría que
estamos viviendo una bonanza que no la
teníamos de edad de 70 años,
de los años 50 en los precios
más que la abundanza del 2011, 2010,
más que la abundancia de aquel entonces.
Tenemos los mejores precios de los
últimos 70 años.
Okay.
Hay un sobreingreso de la minería, ¿ya?
O sea, las condiciones económicas,
digamos, como país.
A los empresarios no les gusta ese
término de sobreingreso, sobre
ganancias, pero la verdad la milanesa es
que por hacer exactamente los mismos les
pagan mucho más.
Exactamente, ¿no? Entonces hay un
sobreingreso minero.
Claro, claro, claro que sí.
Tenemos
más que no le guste, esa es una
realidad. El sector agroindustrial ha
exportado más de 15,000 millones de
dólares el año pasado.
Tenemos lo que significa el la
agroindustria bollante también el año
anterior y por otro lado, una serie de
inversiones. Chevrón está anunciando una
inversión de 40,000 millones de dólares
en la costa de la libertad.
Sí.
Y ya debe haber encontrado petróleo.
Estás hablando en forma similar en el
puerto de ETI se va a construir una base
aeroespacial de la NASA.
Sí. Sí. Ya, ya, ya. Sí, pero Alejandro,
yo yo soy yo soy, no dicen dicen cómo es
este un optimista, informado, pesimista,
porque el tema es con estos términos de
intercambio, si hubiesen salido los 10
proyectos que tenemos pendiente,
estaríamos, ¿no?, este, con el
crecimiento económico, el doble o el
triple. Entonces es todo lo que hemos
dejado de hacer porque no nos vaya a
pasar como cuando vino este Michael
Porter al Cade y los empresarios le
dijeron, "Sal de acá cuando Michael
Porter le dijo, ustedes están boyantes
por términos de intercambio, pero su
país es una chakra, cosa que se confirmó
a los 4 años que se fue Michael Porter."
Mira, exactamente en esa dirección,
señalar que hemos que es un mérito haber
crecido 3% no es ninguno.
Okay.
Nosotros con estos términos de
intercambio deberíamos estar creciendo 6
7% y en un lapso de 10 años el
prácticamente superar el tema de la
pobreza. Y eso no lo estamos haciendo,
estamos desperdiciando.
Coro, correcto.
Ya estamos andando como te diría en un
piloto automático, ¿no? Si bien el Pero
se supone que siempre el fuerte de de
Fuerza Popular, de Keiko Fujimor y la
esperanza era, ¿no?, de de que ella
venía a hacer esas reformas de segunda
generación, porque lo que sí queda claro
y no se le puede negar es que el padre
Alberto con todas las cosas otras malas
que hizo en términos económicos, sí
sentó las bases de un vuelco absoluto y
que se quedaron pendientes las de
segunda generación. Entonces, siempre la
expectativa con Keiko ha sido esa.
Ya, pero ahora la agenda es diferente.
Ah,
okay.
Vamos en la dirección de esa agenda.
Vamos.
Primero, para mí tendría que iniciar un
programa de reconciliación, de
integración ante el país, porque tiene
que darse cuenta que dos de cada tres no
votaron por ella.
Okay. Sí. De acuerdo.
Entonces, hay todo un sector del país
que está en contra, está en otra
dirección.
Coro, sabes que hacer eso con las arcas
llenas es mucho más fácil que con las
arcas vacías. cuando no hay caja. Ya.
Entonces ese reencuentro es clave en el
país. Un Perú para todos.
Okay.
Ya. De partida tiene de inmediato que
afrontar el niño. Ya no prevención,
sino el niño nos va a afectar. Si viene
el niño, que sería el más grave del
siglo, ¿no? El Godila para fin de año,
tendríamos efectos en la agricultura,
tendríamos efectos en la pesca, que ya
está sucediendo en la pesca, en lo que
son carreteras, infraestructura, sequía
en el sur y problemas alimenticios.
Entonces hoy en día ya el gobierno no
debería esperar 28 de julio, tendría ya
de inmediato incluso estar desplazando
unidades del ejército para darle el
apoyo en infraestructura para Tumbes y
Piura.
Okay. Este gobierno Alcázar, pero está
atrás,
no está haciendo nada.
No está haciendo absoluto.
No está haciendo nada.
No está haciendo absut
y Piura está terrible.
Okay.
Yo estaba hace algunas semanas en Piura.
Piura no se ha limpiado la ribera de los
ríos. Está todo una serie de
infraestructura deteriorada. Entonces,
acá hay que actuar. Ella tiene que
afrontar el niño.
Okay.
Esa es una emergencia y tiene que
mostrar el equipo y la gente competente.
Okay. Pero, pero digamos eh dale dale
dale. Perdón.
Ya, eso es clave. Ese es el punto de
partida.
Y el otro tema es el tema de la
inseguridad ciudadana,
que tenemos que cambiar el esquema, ya
no es toque de queda, salir, no dar un
vuelco total inteligencia artificial
para lo que es seguridad ciudadana.
drones los es como se hace hoy en día.
Estás hablando incluso a la hora de
intervención de los policías que te
escuchaba hace unos minutos, se hace con
un casco y con una grabadora reportada a
un sistema central. Entonces tiene que
dar un vuelco. Esos son los dos
eslabones claves, digamos, en el corto
plazo de inmediato.
Correcto. Ahora, esto que decía Ew,
entonces encuentra encuentra todas estas
cosas positivas en la economía, los
términos de intercambio, trato, el
déficit fiscal también se ha ajustado,
hay algunas cosas que corregir. ¿Cuáles
serían esas cosas que corregir? O sea,
mi mi intención era un poco trazar una
línea de lo que ya encontrado, o sea, la
diferencia entre el piloto automático y
lo que se vaya a hacer a partir de este
gobierno para poder diferenciar, yo esto
lo ha logrado este gobierno y lo otro es
simplemente porque los vientos soplan en
esa dirección.
Esas esas metas que espera el país y que
debería tener como la agenda concreta.
Es que yo no sé si es que el país, pero
yo quiero exigirlas, poner acá una
agenda de cosas que hay que exigirle
económicamente a este gobierno.
Es que el éxito de ella sería el éxito
de todos nosotros.
Sí.
Primero, replatea la regionalización. La
regionalización tenemos que entenderla
que es un fracaso. Esto no implica
volver al centralismo. Es lo único que
hemos sido exitosos ha sido en
descentralizar la corrupción.
14 presidentes regionales sentenciados
por corrupción.
Tenemos un presidente de la República
por corrupción regional. Sí,
Arequipa,
Cuzco, Cajamarca,
Ancas,
por otro lado, obras insulsas.
¿Cómo reformas eso, Alejandro?
Bueno, tenemos que entender que después
de 20 años de haber iniciado la
regionalización, son 23 años, la
regionalización no ha funcionado.
¿Okay?
Y no podemos seguir dando dinero para
obras inconclusas. El Perú tiene un
cementerio de obras inconclusas. Tenemos
más de 65,
pero lo mismo no pasa con obras de MTC,
provías nacional, provías
descentralizado. Las centrales también
no tienen el mismo problema.
También tienen los mismos problemas.
Entonces tenemos que replantear. Ya no
vamos, no podemos ir a ese paso lento en
el cual capacitamos, desplazamos los
sistemas de centrales para dar ese
apoyo. ¿Por qué? Porque incluso hay un
malentendido en las regiones.
En las regiones la sensación es que en
Lima nos quedamos con los recursos, que
era el viejo mensaje de Castillo.
Sí. No, señores, no nos quedamos con los
recursos. Ya tienen 20 años los
gobiernos regionales, los alcaldes ya
ejecutando el gasto público, pero no lo
hacen bien. Y ahora vas a verlo en
campaña en la en la campaña electoral
que viene
con los alcaldes y presidentes
regionales,
¿correcto?
Van a evadir su responsabilidad como que
todo fuera gobierno central y no es así.
Ahí tiene que haber un cambio.
Okay. Pero es esa no es esa no es una
reforma más política que claro va a
tener un impacto en la manera cómo se
reparte la economía, pero es una reforma
política hacerse en en la tiene que
hacerlo
en el Congreso, en Diputados y Senador.
Teníamos que hacerlo en el país o vamos
a seguir en lo mismo.
Okay. Pero yo lo preguntaba más en
términos del Ejecutivo y Ministerio de
Economía.
Ya. Petroperú.
Okay. Ahí entramos en materia porque es
es un tema del ejecutivo.
Claro. Petro. Ya hemos visto que hoy día
Price Waterhouse ha anunciado de que han
falseado cifras. Esto en un directorio,
en cualquier directorio de lo que estoy,
un gerente nos falsea las cifras, le
pedimos a todo el equipo la renuncia e
incluso impedimos la salida del país.
Pero acá no sucede nada. Acá tiene que
actuar de inmediato con Petro Perú.
Petro Perú pierde $25 cada segundo que
transcurre.
Esto no puede haber este desperdicio
para el país. No podemos seguir en esta
forma. Es salud reestructurado. Es es el
Petro Perú de la salud.
Sí. Es está el Ministerio de Trabajo.
Sí.
No es justo que vayas y que recibas una
cita de acá 6 meses que no haya
medicamentos. Ha sido un botín.
Ya. Por otro lado, en lo que se refiere
a seguridad ciudadana, me olvidaba.
Okay. Dale dale dale.
Ellos tienen que rectificar las famosas
leyes a favor de la corrupción.
Bueno, las las procrien.
Claro. Las leyes
cuál es específicamente
colaboración eficaz.
Si bien había un abuso, pero
delimitarla, pues
el el tema era corregirla, pero no
eliminarla. Pero no la no la han
eliminado. Yo creo que han justamente eh
eh puesto una una una limitante que
podría ser un poquito más amplia siempre
y cuando hayan avances. Exacto.
Claro, pero es que ese es que nos hemos
ido de un extremo al otro. Pues
Alejandro,
exacto,
pero es que pero una pregunta en el tema
de la Ya que has tocado el tema de la
cola,
perdón que te interrumpa, a ti te parece
que en la colaboración eficaz
sí
debería permitirse la grabación de las
este de los testimonios de los
interrogatorios porque acá saltaron todo
el mundo a decir que no, porque siempre
en Brasil se hizo así. Es más, las
primicias que tuvo IDL eran porque ellos
tuvieron acceso a las declaraciones de
Marcelo Odebre y de Barata. Bueno, pero
aquí saltó todo el mundo a decir que era
para que querían tumbarse a José
Domingo. Todo siempre se ve desde una
perspectiva una minucia,
minucia,
¿sí?
O sesgada. La ley Soto.
Okay. Esa es la de eh las
prescripciones, ¿verdad?
Terno hecho a medida.
Correcto.
Ya.
Eh, si yo tengo reinfo y llevo dinamita
en mi carro, no me sucede nada.
Es una locura.
Si tengo un laboratorio de cocaína en mi
casa, no pueden intervenir si no viene
mi abogado.
¿Tú le crees a Keiko cuando dice que
efectivamente va a crear un comité para
revisar esas cosas? Yo creo que eso
tiene que actuarlo, sería un buen gesto
para el país.
Y por otro lado, el despifarro que está
haciendo hoy día el Congreso,
porque el Congreso nos está hipotecando
el futuro. Tenemos más de 10,000
millones de soles que nos están dejando,
digamos, permanente en para el
presupuesto público en los próximos
años. Correcto.
Entonces, eso sería un buen gesto de
Keiko.
Okay.
Decir, señores, vamos a cambiar, me he
equivocado.
Vamos a rectificar esto.
Alejandro, el tema de la seguridad
económica que tú, perdón, de la de la
seguridad ciudadana que tú mencionabas,
de la seguridad en términos generales,
no tiene un impacto en la economía. Es
decir, si se lograse reducir
tremendamente los niveles de
inseguridad, eso, por ejemplo, haría
aumentar algo en el PIB
directamente.
Así
a nivel de inversiones grandes vienen,
evidentemente los vicepresidentes
ejecutivos con su resguardo, su equipo
de seguridad, pero hoy día está
afectando al taller de lavanderías, al
taller de mecánica, al pequeño taller de
baterías,
correcto,
al restaurante que vende menú. Correcto.
Y hay zonas de oído a Juan de Luigancho
donde prácticamente las veoladas.
Bueno, sería también una buena una buena
un digamos
un buen planteamiento efectivamente al
retomar la seguridad y el orden y la
autoridad eh darle justamente eso a
cambio, presencia del Estado y
finalmente a la par buscar la
formalización de esos agentes informales
que tanto se ha pedido porque es es un
verdadero toma yakaca es la función del
estado en otra dirección. Otro tema,
restablecer el principio de la
Constitución.
Tramposamente el Tribunal Constitucional
para mí dio la opción a que el Congreso
tenga decisión de gasto público.
Okay. Iniciativa de gasto. Eso lo habla
también Wdo.
Eso lo ha coincido con Waldo. Eso tiene
que restablecerse. Ellos han violado la
Constitución, la han cambiado.
El Congreso no debería tener capacidad
de gasto. Decir que tienen opción de
gasto para todo aquello que implique más
de un año, eso es una trampa. Eso no es
correcto. No,
bueno, vamos a ver. No, los nombres que
se barajan para el Ministerio de
Economía, eh, Carranza, Elmer, eh, Cuba,
¿tú crees que ellos, por ejemplo,
permitirían estar en ese cargo sin
observar todas esas leyes que generan
déficit fiscal que se han aprobado en
este Congreso que se va?
Mira, eso me da confianza. Yo creo que
un Carranza, el primer ministro no
aceptaría, ¿no? El Mercuba en economía
restablecería el orden, la prestancia
que tenía el Ministerio de Economía.
Okay.
Prueba de ello es que los tres últimos
ministros de economía han acabado
trabajando en partidos políticos.
Se ha perdió la profesionalización que
tenía el ministro de el Ministerio de
Economía.
Una vez era una mesa parte de de las
leyes.
Claro. Del Congreso.
Ya. Eso ahí eso hay que restablecerlo y
para lo que implique una reconstrucción,
para lo que implique infraestructura
construcción podría ser neufos. Sí, se
ha hablado también
hoy día tiene que ver
se ha hablado de él, Ministerio de
Transportes y Comunicaciones en Tiene
que ver lo mejor, lo más competente,
evitar ser todo para todos, porque uno
resulta siendo todo para todos dando los
partidos, es nadie para nada.
Es nada para nadie.
Entonces acá tiene ella que dejar al
partido, la apoyaron,
¿correcto? no buscar la gente más
competente, los cuadros más idóneos y
creo que ahí garantizaría un Perú
diferente, ¿no? Un Perú distinto. Una
última, Alejandro, justamente en esta
época de términos de intercambio, bueno,
ya no sé si es que alcanzaría, no, pero
igual, o sea, se nos va mucho oro ilegal
que finalmente no se factura, que no
deja impuesto, eso corrigiéndolo podría
todavía alcanzar los picos de precio del
oro que tenemos a nivel eh mundial.
Claro, grandes proyectos de cobro, pues
eran 8 años, tendríamos que ver, pero
¿cómo haces para sacar el máximo
potencial a la minería, no solamente a
la gran minería, sino a esa pequeña
minería, pero que esa pequeña minería
también signifique pago de impuestos
para que se distribuya finalmente la
torta a través del estadoo?
Vamos por parte porque el tema es
amplio.
El cobre va a ser el recurso faltante en
los próximos años. Va a ser el recurso
escaso, va a ser como el oro
por la inteligencia artificial. Va a
faltar más o menos, se habla de 64
millones de toneladas que se necesitan y
van a faltar como 20 millones de
toneladas para un 2030. Nosotros no
tenemos ningún nuevo proyecto de cobre
de promedio de hace 4 años
y tenemos bajo tierra 64000 millones de
dólares
al cual
que no se mueven que están ahí inactiv.
Correcto.
Entonces eso se tiene que agilizar,
entrar en otra etapa diferente.
¿Tú crees que Fuerza Popular lo puede
hacer? ¿Qué sería?
Espero que lo haga.
con la gente que están poniendo. Es que
ese es el cambio que tenemos que dar en
el país.
Esa es la confianza. Queremos que el
gobierno tenga éxito porque va a ser el
éxito de todos nosotros.
No, no, claro.
Es un Perú que tiene grandes
posibilidades como
No, no, claramente, pero no es solamente
porque pongas personas distintas, sino
es simplemente porque cambie finalmente
la manera de relacionarte y tengas
novedó ingeniosamente nuevas maneras de
que te permitan sacar los proyectos
adelante.
Y en lo que se refiere a la minería
ilegal, ahí vamos. Es un tema mucho más
cuidadoso. El reinfo vence. ¿Sabes
cuántos se han reformalizado el reinfo
el año pasado? Mínimos 70 personas. Sí.
Ahora es realmente, no te diría una
burla, si no es algún sin sentido que
exportemos 7000 millones de dólares
formales de oro y 7000 salgan de manera
ilegal. Eso
exportados a bancos en Suiza, a banco, a
bancos en India, se vayan a Estados
Unidos, se vayan a China y no podamos
tener control sobre ello. Yo creo que
hay un tema más importante que no ha
sido tratada, las procesadoras.
Son más de 300 procesadoras que reciben
el mineral del Reinfo y lo trasladan
después para exportación. No hay
Ministerio de Trabajo, no hay Ministerio
del Ambiente, no está la SUNAT,
está el Estado ausente. El tema es más
complejo. El tema, el tema no es
solamente el reinfo claro, está claro.
Yo siempre a mí me queda claro que el
tema de las plantas de de de
procesamiento tienen tienen, digamos un
papel importante en finalmente o
mantener el caos que es actualmente o en
justamente ayudar a formalizar la
situación.
Eso sale formal.
Vamos a ver.
Eso sale, pero no se quedó tratado el
tema. No lo han tratado ni en el
Congreso ni en un otro lado.
Vamos a plantearle a sobre reino
que va a ser Keiko Fujimori al respecto.
Por algo ha gobernado después.
Mira, yo quisiera realmente que tuviera
éxito. Realmente esperamos que el Perú
pueda dar ese cambio, ¿no?
Estoy convencido. Pongamos como decía
Basadre, el Perú es un país que va más
allá de sus problemas, tiene grandes
oportunidades.
Vamos a ver que así sea. Gracias,
Alejandro. ser como siempre. Danza
danzas y sabores del Perú inicia su
segunda temporada presentando Huanca, el
mito del tambor sagrado. Vive una nueva
experiencia completamente inmersiva,
donde nuevos ritmos y sabores lo harán
vivir el Perú con todos los sentidos.
Danza, el sabor de un buen espectáculo.
Adquiere tus entradas a través de
joinas.com. Va todo el equipo de ahora y
en la hora del día domingo. Vamos a la
pausa y regresamos.